来源：https://t-tlearning.com/detail/i_612c9e80e4b0adcd5a9d6348/1

## 洪荒项目管理阶段

很迷茫，存在大量问题：

1. 策划需求什么时候输出？
2. 需求是否清晰明了，优先级又是咋样的？
3. 美术资源说明时间节点输出，有预期的时间吗？
4. 是否能匹配得上开发的进度？
5. 开发对需求理解是否都OK，给出的时间评估是否靠谱？
6. 是否有需求的变更，对整个项目计划有什么影响？
7. 项目过程中，存在哪些预知和不可预知的风险，如何应对？
8. 系统开发工作结束，如何进行验收，如果保证质量？

在不懂什么是项目管理的时候，也就不知道怎么去执行和监控项目，**只知道傻傻地加班**，把自己累得半死不说，项目的进度还没有真正有效地进展。

# 破冰行动管理阶段

1. 开始学习一些「招式」：《中国式漫画项目管理》
   1. PM（Project Management）必须学会从“业务”的角度去思考问题，而不仅仅是技术实现。这让自己不再追求技术实现的细节，而更多的是关心业务的实现，以业务目标为导向。
   2. 里程碑节点比验收节点更重要。原来，作为PM是要紧盯过程的，只有过程有了有力的保障，才能确保最终的结果。这让自己有了跟进项目的方向，不像以前那么盲目、茫然。
   3. 对待产品需求，那必须是要经过确认，才能落地；做项目计划，咱不再是拍脑袋，而是有了系统的规划，和团队成员一起评估、确认，并用里程碑的方式同步给主要干系人确认，达成共识，而进行落地执行。这让项目计划的执行有了目标导向、有迹可循、有约束力。
   4. 会开始汇报工作，也会开始对每个迭代版本进行总结回顾。汇报和总结回顾，让自己有了一点点借力，但还不会打力。
2. 系统地学习《PMBOK®指南》，了解了项目管理的统一的语言
3. 思维方式的转变，因为在学知识的时候，我们理解的问题都是理想化的

在学习大量知识后，这个阶段做项目的特点：

1. 不再是接到项目任务就直接开干了，而是花了不少时间研究项目的背景和项目当前存在的主要问题
2.  和主要干系人沟通，明确项目短期目标和长期目标（ex. 短期目标：一个月内改造完版本，开启应用宝测试；长期目标：打磨品质，达成五星棋牌产品）
3. 根据短期目标，用时间表抓住项目的七寸（关键里程碑节点，各团队按计划输出）
4. 明确团队成员的职责，拆分项目系统，划分各系统模块负责人（各司其职）
5. 评估主要的风险，落地到项目计划中（做好风险管控）
6. 梳理团队流程，按流程和规则执行（自运转）
7. 再以目标为导向，以问题来驱动，提升团队执行力（加强过程控制）
8. 提倡多沟通，扁平化管理，加快决策力（加强多维度沟通）

该阶段有存在新问题：

1.  陷入了忽略目标的盲区，对长期目标没有进行再斟酌和分析。关于这点，是后期复盘总结的时候才理解到，项目的目标是会随着时间的变化而变化的。作为PM，需要清楚和把握每个阶段性的项目目标，这样才更有利于对项目的掌控。
2. 低估了版本的质量风险，只是一味地求快。
3. 没有从业务的角度去思考项目。一个项目上线，不仅仅只是版本本身，还有很多周边，基础建设，TDR流程，PR流程这些。
4. 以为有了流程就可以管好项目了。流程是为了效率服务的，要在项目的过程中不断，且持续的优化地更新。
5. 报喜不报忧。项目中的问题大部分的时候被过滤掉了，客观的情况没有及时反馈给管理层，更没有征得主要干系人对项目的支持。

# 启蒙入门管理阶段

1. 时间和成本，是决定着效率，是短期目标；范围和质量，决定着效果，是长期目标。
2. 在项目的过程管理中，要做一个**悲观的积极主义者**，不再只报喜不报忧，而是更加客观、有效地去整合项目的信息，同步到项目主要干系人，做好信息的透明化。

启蒙入门阶段总结了项目管理的三步曲：

1. 明确目标
   1. **理清规划**：在接手一个项目时，不急于马上做计划，而是理清规划。和领导及主策沟通清楚，了解领导的**意图和真正的期望**，和主策及主要干系人沟通**对齐项目的整体规划**。
   2. **分解目标：**所确定的目标可能宏观、笼统，这个时候为了有组织地开展项目工作，就要把目标正确地分解成工作安排。我通常采用的是，“以始为终”制定里程碑计划；并行和串行设计详细计划等。
   3. **盘点资源：**整体计划出来之后，需要进一步确定人力情况，需要盘点人力资源是否有什么问题。即，这个目标分解后，团队是否有这个能力去达成。
   4. **达成共识：**这些工作准备好后，则是开项目启动会、和团队同步项目目标、达成团队公约。
2. 搭建环境：搭建环境是根据项目的特点，搭建良好的受控环境
   1. **立规则：**让新组建的团队能够保持统一的节奏，快速度过磨合期。包括每天的晨会、双周会、项目信息可视化、问题反馈机制及版本体验规则。
   2. **明职责：**根据系统模块和功能，通过RACI矩阵，迅速划分清各自的职责，让团队成员能够快速在项目中找到自己的位置和角色，避免混乱沟通导致项目出现各种状况。
   3. **统一目标：**同步每日、每周的目标，让团队成员都清晰并理解其目标。关键里程碑节点需要重点确认，以此来确保验收节点的准达率。
   4. **整流程和工具：**包括建立并逐步完善适用于团队的研发流程；敏捷快速迭代，拥抱变化的需求变更流程；以及严格规范，活用项目管理工具，不仅可以透明工作状态，还可以通过清晰的状态来驱动团队自运作。
3. 预测未来：预测未来，也即要预判项目可能的风险，做好风险管理。
   1. **有意识：**是说PM必须是要有风险的意识，不能觉得项目计划做好就万事大吉了；
   2. **寻规律：**从分解目标和制定计划中，寻找依赖关系预判风险；借鉴其他项目发生过的问题，预测是否有可能发生问题；
   3. **思平衡：**着重考虑铁三角的平衡，有哪方面的偏重，比如范围蔓延，则必然会导致人力和时间方面的风险；
   4. **定机制：**预判到风险后，制定解决风险的应对计划。建立和管理层定期汇报的机制，同步问题解决情况，还能借力打力。

# 科学项目管理阶段

1.项目管理的本质是，管理自己，影响他人。管理是管控目标，梳理人心的科学方式。